Tamam. Merhaba arkadaşlar. Ses geliyor mu? Var mı bir problem? Ses geliyor mu acaba?
Evet geçen hafta bir giriş yapmıştık 80-59 entegresi, 80-86'ın inter-up entegrelerinden
82-59 entegresine bir giriş yapmıştık. Entegre tabanında bir şey analiz etmedik henüz ama
örnek de yapmak, en azından inter-up'ları genel olarak anlatmıştık. Şimdi inter-up'lar normalde
hani belli bir zaman süreyle bir şeyi kontrol etmekten ziyade biz bir reaksiyon alacaksak
reaksiyon almamızı bir şeye bağladığımız, bir sinyale bağladığımız durumlarda kullandığımız
kısımlar. Yani işte burada bir basit bir örnek vardı. İşte ders çalışırken 5
dakikada bir kova'nın dolup dolmadığını kontrol etmek yerine biz aslında kova
dolduğunda bize bir dönüt veren ki bu bir inter-up oluşturan bizim ders çalışmamızı
bozacak yani ders çalışmaya bir kesme gibi bize komutla dolduğunu söyleyen bir mimari,
bir mihvalde inter-up'ları kesmeleri izah etmiştik. Yani esasında bizim inter-up'tan
başladığımız dışarıdan sistemi yani kendi işleyişini ara verip inter-up'un oluştuğu
şeye yani kesmenin nedenine çözüm üretip sonra devam etmek olarak tabir edebiliriz
inter-up'ları demiştik. Burada da bir hoparlör bağlanırsanız sadece işte
dolduğunda bir hoparlörle bize bir kesme oluşturup bizim işte bu kesmeye tamam gidip
bir tarih etmek ki inter-up request'e cevap yani cevap oluşturmak tarzında bir örneğimiz
vardı bu sunumda. Şimdi kesme kaynakları yazılımsal inter-up ve dolumsal inter-up
da olmak üzere iki adet dedik. Yazılımsal inter-up'ları biz assembly'de int o int
3 olarak isimlendiriyoruz. Bunlar isimler, bunlar standarttır. Dolumsal olanlar ise
int-r ve non-maskable inter-up'tan genel maskelelemeyen ve yüksek öncelikli olan
nm-r inter-up'dadır. Ve doluğun kesme verildiği doluğun kesmesi olarak tanımlanmış
int-r ve nm-r'larda mikro işlem 8086 bir acknowledge sinyali gönderecek int-a
adı pininden. Aslında biz bütün yapacağımız okumalar veya işte bir buton kontrolü olsun,
bir şey olsun donumsu olarak kesmenin geldikten sonra karşı int-a'nın üretilmesi üzerinden
işleyecek bütün süreç. Kesme tabi bile bayrak rejisterimizdeki bazı kesme bayraklarımız
var. Bunlar da bu inter-up'ta göre değişecek veya inter-up'tu kabul edebilmesi
bir formatta ayarlanması gerekecek. Bu, yani if ve tf, inter-up flak ve trap flak dediğimiz
iki tane bayrakla işlem yapacağız. Geri dönüş hani bir alt programa indiğimizde,
orada bir inter-up programına indiğimizde diyelim, asıl rutindir sonuçta orda bir,
bir inter-up programına gittiğimizde geri ana programa dönmek için de iret
mutlu ile ana programa döneceğiz. Şimdi mikro işlemciler ve işte 8259 gibi inter-up entegreleri
aslında kesme vektör tablosu denen bir tablo üzerinden sub rutinlere gidiyor. Kesinlikle
kesme vektör tablosunda bir program tutulmuyor arkadaşlar. Bu kesme sub rutinin yani kesme
oluştuğunda gidilecek olan o inter-up alt programının adresini tutan bir vektör tablosu.
Kesinlikle burada bir inter-up'ta ne olacağı değil, inter-up'ta ne olacağını söyleyecek olan
yerin adresini tutan bir vektör tablosu. Yani aynı normal bizim instruction pointer'da beraber
yani kod segment ve instruction pointer ikilisinde bir kod akışımız var ya ana
programda. Bu ikilisine göre bir adres demesi mevcut. Bu şekilde vektör tablosu da CS ve
IPS'ini tutan kesme alt programına ilişkin CS ve IPS'i tutan bir vektör tablosu.
Toplam yani 1024 byte'lik bir alan bu kesme vektör tablosu. 1024 byte'lik bir alan ama her
bir vektör tablosundaki 4 byte'lik bir alan bir kesmeye ait. Bu da şundan dolayı 2
byte'ı CS'sini oluşturmak için, 2 byte'ı da IPS'ini yani instruction pointer'ı oluşturmak için
toplam 4 byte'dan oluşan bir adres bu de onu tuttuğundan 24 byte'lik bir alan bölü 4'den
256 farklı kesmeyi adresleyebilen bir uzay vektör tablosumuz ve bunu da adres
için ona yerleştirirsek 0-H'dan 3-FFH'ye kadar süren ki 4-H altınızda bir 24 yapar zaten bir adres alırlar.
Böyle görselleştirebiliriz esasında. İşte 0-H'da başlayıp ilk 4-H'ye kadar yani 3-H'e dahil
olmak üzere. Block tip 0 diye tabir ettiğimiz 0 ile bölündüğünde yani 0 ile bölme
işlemlerinde ki tanımsız bir aralık, 0 ile bölme işlemlerindeki subroutine gidecek olan
hazır tanımlanmış vektör tablosuna tanımlanmış bir kesme. Burada rezerve edilmiş yerler
14-H'a kadar rezerve edilmiş belli başlı tipler var. Bu tipler zaten hani belli başlı
için özelleştirilmiş kesmeler. Single step kesmesi, break point kesmesi, bunlar debak için
kullanılan kesmeler. NME'li dedik tip 2 kesmesidir. Hani tiplerin isimleri de önemli tip 2 kesmesi.
Yani donanımsal, yüksek öncelikli, maskable olmayan yani maskeleyemeyeceğimiz bir kesme tipi.
Overflow işte aşım olduğundaki kesme gibi kısımlar. Onun dışında bir de rezerve olan
interwrap kesme noktaları var 14-H'tan 80-H'a kadar. 80-H'tan 3 FF arasında ise bizim
kendi subroutine'lerimizi yazıp koyabileceğimiz kesme buluyor. Burada işte 160 adresine
mesela bir şey koyabilirsiniz veya bir FF adresine bir şey koyabilirsiniz.
Bir kesme vektörünün CS ve EPS'ini koyabiliriz. Bu da aynı şeydeki gibi yani normal kod
arasında olduğu gibi. Bir saniye arkadaşlar. Evet kusura bakmayın. Ne diyorduk en son?
Beş farklı tip var ve bunlar rezerve edilmiş tipler. Bunlar yani olacağı belli olan
interwrap kesmelerinin alt programları tanımlanmış kesmeler. Şimdi burada adres hani tipin
ID'sinden adres çıkartma sürecinde de mesela tip 4'ün adresi nedir dediğimizde aslında
4. tipin yani öncesinde 16 tane yani 4 çarpı 4'le bulabileceğimiz bir adresleme
bloğu olacak. 16'dan başlayacak. Yani bu 10-H'tan başlayacak eğer resmen düşünmezseniz.
Çünkü her bir bloğuk 4 byte ile buluşuyor. Mesela atıyorum şimdi burada 256 tane
interwrap oluşturabiliyoruz dedik. Nasıl bulduk bunu? 3 FF'in 4'e bölerseniz
255 tane, 256 tane yapar. İşte desek ki 132. interwrap bloğuna yerleştirecek bir subroutine tasarlayın.
İşte burada 136. interwrap bloğu demek aslında adresini bulmak için bizim 4'le çarpmamız
gerektiğini çıkarmamız lazım. Çünkü aslında her bir bloğ kendi içerisinde bir segment yapısı
CS yani. Bir de OFSEC, IP yapısını oluşturan bir şekilde adres bilgisini saklıyor.
Interwrap'tan ait, alt program'a ait adres bilgisini saklıyor. Bu anlamda efektif adresini hesaplarken
bunu kullanacağız çünkü bu 4 byte orma durumuna her bir tipin. Bu önemli bir bilgi.
Kesme işleminin normal hani gerçekleştirilen işlem akışına baktığımızda aslında dediğimiz
gibi en yüksek öncelikli olan NMI normal interwrap'lar arasında ama tabi debug sistemine
girdiyse single step ondan daha öncelikli ama debug'taysanız. Komut işleme ile oluşan
NMI, inter, intre, bunlar donanım saldı. Sonra bir de int ki yazılımsa olan sırasıyla
kesme olup olmadığı kontrol edilir. Sonra kesme varsa bir kere flek rejisterini bir
siteye bir atmanız lazım ki en son güncel durumu geri yükleyelim. Flek rejisteri bizim
için çok önemli bir yazmaç olduğundan. Buradaki işte sign bit'i de overflow bit'i de
bunların hepsinin bir siteye atılması lazım. Sonra zaten kesme bayraklarını
sıfır yapmamız gerekiyor ki interwrap içerisinde alt rutine geçtiğimizde yeni
interwrap gelmesin yani gelse bile hissetmesin sistem. O öteki türlü çünkü yani şöyle bir
sıkıntı olur. Alt programa gidersiniz, tekrar interwrap yerseniz başka site karışacağı
için sitenin içerisinde son flek rejisterlerini yazmamız başka yanlış anlamlar
çıkartılabilir pop yapılırken, sitem okunurken. Bu anlamda interwrap girildiğinde
bir kere flek rejisterini siteye atıp sonra bayrakları yani interwrapla
alakalı iki bayrağı sıfırlamamız lazım. Sonra push.js ile bizim şu anki yani normal
ana programdaki kod segmentini siteye yazıyoruz. Sonra ana programın instruction pointer'ını
offset'ini yazıyoruz ki döneceğimiz yer belli olsun. Sonra bizim yeni ip ve cs değerlerini
kesme vektör tablosundaki değerlerle değiştirmemiz lazım. Neden? Çünkü benim gideceğim
yer alt programın adresi kesme vektör tablosunda tanımlı şekilde duruyor. Ve ben
adresini okuyorum. Şu an kesme işlemi yani daha önceden tanımlanmış bir adres
kesme vektör tablosuna kard edilmiş bir adres var. Böyle farz edilmiş. Kesme alt programı
yürütülüyor. Cslpy normal kesme vektör tablosuna okuduktan sonra iret ile ana
programa dönülüyor ve sonrasında yani bizim normaldeki hani iret ve csl'yi push
etmiştik. Bunları pop ediyor aslında iret otomatikman yani sitemden çekiyoruz.
Ve en nihayetindeki ana programa dönmüş oluyoruz. Sonra flake'leri de pop ediyoruz.
Şurada push etmiştik. Neden flake'leri pop ediyoruz? Çünkü aslında burada ilk push
ettiğimizde bu flake'leri interrupt ve trap flake'lerimizde birdi. Yani alınabilir
durumdaydı. Bu yüzden bunları da alınabilir durumda şeklinde pop etmiş oluyoruz.
Çünkü push'u o şekil yaptığımız için. Eğer bir satır aşağıya push etseydik burada
kodlardan set etmemiz gerekti. Set flake, clear flake yapmak gibi o kodları
kullanmamız gerekti. Ama burada zaten biriliyken push ettiğimiz için yine birili
olan bir şekilde pop etmiş oluyoruz. Ve böylelikle otomatikman kesmeler açık
ana programa tekrar dönmüş oluyoruz. Kesme bayraklarında ana kayda şu.
IF'imiz 1 ise bizim donanımsal int re kesmemiz çalışıyor. Bir kere non-maskable
interrupt'ın bir bayrağı yok zaten. Çünkü non-maskable yani onu maskeleyemeyiz.
Ama IF'i 0 yaparak bir interrupt'ın yani int re donanımsal olan başka bir
interrupt çeşilini engellemiş olabiliriz. TF1 debak amaçlı kullanılan bir interrupt.
Bunu da 0 yapıyoruz ne olur ne olmaz. Interrupt'ın içerisinde debaka girmeyelim diye.
Ve tekrardan bir yaparsak debaka amaçlı, debaka girebileceğimiz step by step
satırabildiğimiz yani her bir konu sekmesinde kesme atabileceğimiz bir yapıya sokmuş oluyoruz.
İki komut burada önemli interrupt bayrakları için. STI ve CDI. Çünkü biz örnekleri
göstereceğiz. Anlarsam yanlış hatırlamıyorsam. Bayrağı sıfırlamamız gereken
hizmi yani otomatik manyağın değil bizim yapmamız lazım. Interrupt değiliz sıfıra
çekmemiz lazım şu aşamada. Nerede? Şuradaki aşamada. Bu nedenle STI ve CDI komutlarını
kullanacağız. Dediğimiz gibi donanımsal kesmelerin en yüksek öncelikli olanı
NMA'ıdır. Ve kesmevek4 tablosunda tip 2 olarak 8 haş adresinden başlayan bir interrupt'tır.
Mikro işlemci tarafından içeride çözümleniyor bu interrupt. Başka bir donanımsal interrupt
dediğimiz intre ucu dediğimiz gibi intre 1 olduğunda yani daha doğrusu iff1 olduğunda
bunu aktif olarak kullanabiliyoruz. Sıfır olduğunda almıyor. Interrupt'ı kabul etmeyecek.
Ve intre 1 olduğunda yani aktif ucunda kesme tipi çözümlenilecek. Bir deyken
zaten üzerinde değil yok. Burada sıfır ve 1f arasında yer alan kesme tipleri şurada
gösterdiğimiz gibi ayrılmış durumda zaten. Şöyle düşünün. Şimdi burası 16 x 15 yani
şu 16 x 15, 32 yani 32 tane bizim tiplere ayrılmış interrupt'ımız var. Bunlar
reserve edilmiş interrupt'lar. Şurada da 4'e bölerseniz zaten şuradaki değeri 32 tane
çıkacak. Şimdi 80 haşa gitmesinin nedeni her birinin 4 byte olmasından dolayı.
Yani şuraya kadarki kısım reserve edilmiş kısım ama bunun üstünde biz işte 32'nin
256 tane vardı. 256 eksi 32 tane interrupt'dı. Biz burada tanımlayabiliyoruz
available interrupt kısmını. Kendimiz oluşturabiliyoruz yani şu kısmı.
Interrupt'a da dediğimiz gibi interrupt dediği şey domlumsal kesme 1 deyken aktif oluyor.
Bir şimdi bazı işlemciler tek interrupt yükseleniyle çalışıyor ama 80-86'ın
spesifik bir hatta 8259 ile alakalı spesifik bir kabul mekanizması var.
Şöyle 8259 interrupt oluştuğunda interrupt sinyali gönderir. Int-R ucunu bir yapar
yani mikro işlemcinin 80-86'ını. Mikro işlemci 80-86 çok kısa bir int-A yani
sinyali gönderir ilk yani bir tane gönderir ama bu karşı tarafta 82-59'da işlemleri
başlat demek değildir. Ben aldım yani haberim var gibi bir şey yorumlayabiliriz.
Sonra 80-86 ikinci int-A daha gönderir yani bir sıfıra düşer sonra tekrardan 1 olur
sonra tekrardan sıfıra düşer ve ondan sonra işlem yapar. Yani 82-59'daki vektörü
öğreneceğimiz yani vektör o interrupt'a gideceğimiz, subroutine'e gideceğimiz,
adresi öğreneceğimiz vektör tablosunu 82-59 ikinci int-A'dan sonra bizim data yolumuza koyar.
Tamam bunun çok ince bir niyaz ilkinde ilk int-A'da hiçbir işlem yapmaz.
İlk int-A'da basboştur yani anlamlı bir şey okuyamayız. İkinci int-A mikro işlemci bunu zaten
otomatikman kendisi iki kere gönderiyor. İkinci int-A'da düşün düşende bizim tablodaki 82-59'daki
vektör numarası işte tip 1 mi 2 mi 3 mi 4 mi neyse ona ilgili olan adres bilgisini o zaman
vektör numarasını koyacak adresini değil pardon ilgile adresi değil vektör tablosunun içerisindeki
şeyi koyacak kesme tipini koyacak. Tamam buradaki aradaki fark o kesme tipini koyuyor yani
vektör numarasını biz adresi kendimiz hesaplatacağız mikro işlemci içerisinde.
Mesela işte 160 veya şuradan örnek verelim. 4 dedi bu 4'ü koyacak biz 10 haşı kendimiz hesaplamamız lazım.
Şimdi donansal kesmeden bir örnek burada aşağıda bir gene de aşağıda diyorum ama sağda yani
sağda bir gene de ucumuz var yukarıda ya VCC kısmında bir giriş gelimi verilmiş ve bu
10 off switchler olduğunu düşünelim. Bunlardan en soldaki kapalı diğer yani açık veya işte gene
deye gitmiyor bir diğerleri kapanmış yani gene deyle kısa devre edilmiş olduğunu farz edelim.
Yani aslında 1 0 0 0 0 0 0 verisi var burada şu etapta. Buradaki 1 0 0 0 verisini biz buradan
baş tarafa geçirmek istediğimizde bir pin'e bağlı bu 74 LS244 hatırlarsak leş yani tutma
yapıyordu bafırlama yapıyordu yani buradakini yukarıya aktarması için G pinlerinin sıfır
olması gerekiyordu. Ne zaman bir interrupt A oluşursa mikro işlemci tarafında bu buradaki
tipi yukarıya yazacağını söylüyoruz değil mi? Yani burada aslında 1 0 0 0 yapılan şey bizim
kesme vektör tablosundaki tipi belirleyecek olan şey olacak yani burada 1 0 0 0'dan ne gelir 80h
değil mi? 80'inci tipi belirleyen veri buraya tipi düşüyor. Bu donansal bir interrupt ama
sadece 80h için çalışan bir interrupt. 80h için dizayn edilmiş bir interrupt.
Yani işte eğer biz başka bir interrupt yapmak istesek şuradaki pinleri sağdaki ona göre
ayarlayıp başka bir kesmeyi oluşturabilecek yani kesmeyi oluşturunca mikro işlemciden o
ilgili vektörü öğrenebileceğimiz bir interrupt yapmış olacağız. Donansal olarak
A ucuyla tetiklenen ve tetiklendiğinde bizim kesme tipimiz burada manuel giriyoruz. Kesme
tipimizi data yoluna yazan bir donansal kesme simülasyonu bu örneği. Burada tekrar diyorum
burada ki 80h bizim gerçi bu bir demiş bir saniye ve 0 1 h oluyor değil mi? Pardon 80h
diyorum da. 0 1 h yani. 0 1 h birinci interrupt tipini belirleyecek ve bu 1 h verisini
okuduktan sonra biz içeride adresini kendimiz çözümlememiz lazım. Buradaki bir adres
verisi değil. Yani şurada söylediğimiz gibi adres suçlamından gönderilen kesme tipidir.
Yani kesme vektör tablosunun ilgili adresi değildir. İlgili adresini biz kendi içerisinde
mikroşamın içerisinde çözümleyeceğiz. Buradan tipi veriyoruz şu an. Genişletme de mümkün.
Hani int A ucuyla tetikleme yapıyoruz ama tek interrupttan mı bir işlem yapacağız? Hayır.
Burada da mesela interrupt uçlarımız olsun. Bunlardan int interrupt ucu 0 ucundan
bir interrupt geldiğini düşünelim. Yani 0 geldiğini düşünelim veya hepsinden 1 gelsin.
Yani interrupt olmadığını düşünelim. Hepsinden 1 gelince buradan 0 çıkacağı için int
R ucu titiklenmeyecek. Int R ucu titiklenmediği için int A ucu üretilmeyecek. Üretilmediği
için de hani şuradaki hangi interruptın tipi yani 0 mı 1 mi 2 mi 3 mi tipi bilgisi
bizim database yorumumuza yazılmayacak. Ama örnek verelim interrupt 0 yani IR 0 tip 0'dan
bir veri geliyor. Yani burayı biz sıfırladık. Diğerleri 1 oldu. O zaman bu sıfıra düşecek.
Şey 1'e düşecek yani 1 olacak. Int D 1 olduğu için int A 0'ı tetikleyecek ve bizim şuradan
yani şu buffer devresinde G'yimiz 1 olduğu için şuradaki kısım buraya aktarılacak değil mi?
Bu noktada ne o? Şurası 1'miş. Şurası da 1 gelecek. Yani 1 0 0 0 0 1 verisi direkt şu
dataya şu database yazılacak ve biz buradan hangi kaçıncı interrupt olduğunu algılayabileceğiz.
Bir örnek de bu yani. Şöyle donansal kesmelerde işte 1 1 verdiğimizde mesela 1 1'e ait
başka bir binary sayı verilmiş olacak. Yani burada oradaki binary sayılar bizim interrupt'ın tipini
belirtecek. Tip 1 mi 2 mi 3 mi 0 mi işte 125 mi şu vektör tablosundaki available interrupt
içerisinde tanımladığımız 162. de olabilir. 256 tane var. 162. misal. 162'yi öğrenebiliyoruz
yani tipini öğrenebiliyoruz buradan. Adresini değil. Adresi için mikroşlemci de dediğim gibi 4'le
çarpma işlemini yapmamız gerekiyor. Neden? Çünkü her bir tip zaten 4 byte'lık yer kapladığı için.
Başka bir donansal kesme örneği, genişletme örneği. Şimdi bu direkt 8086'nın içerisindeki
intre ucundaki genişlemiyle alakalıydı. Bir de işte 8255'i çok çizgice kullandığımız
port yani device entegresi. Çevre birimleri ya portlara yazdığımız entegre A, B, C portlarının
olduğu. Burada da işte misal Pc0 ve Pc4 interrupt'larını kontrol ediyorduk hatırlarsanız
mode 1'de. Bu interrupt'ların oluşmanın koşulu da işte B fortuna ait interrupt,
hani bu 1 oluyorsa A portundan biri input var demektir. Veya üst ütekisi 1 oluyorsa B portundan
input var demektir. Şimdi burada da genişletirken daisy chain deniyor bu yönteme. Orluyoruz çünkü
bana işte interrupt bir tane gelsin yeter. Bu tarafta da aynı şekilde orlanarak hani
interrupt gelip gelmediğini ben mikro işlemcinin intre bacağını bağlayarak öğrenebiliyorum.
Yani bu iki tane 8255 çevre biriminden ben bir interrupt geldiğini algılayabiliyorum.
Ama daisy chain de sıkıntı şu, şurada olduğu gibi bir adres verisi yani daha doğrusu
bir tip verisi kaçıncı tip bu hani veya adresini nasıl çözümleyeceğim bunu öğrenemiyoruz.
Çünkü burada bir hani interrupt'ın binary dizidimi ile alakalı bir veri okuma söz konusuyken,
burada sadece intre ucunda var mı yok mu, interrupt oldu mu olmadı mı kontrol sağlanabiliyor.
Tipi ile alakalı kesme vektör tablosunda bir veri okunmam, bilmesi mümkün değil.
Bunun yerine şunu yapmamız gerekiyor. Her bir portun işte 1. entegre, 2. entegre,
3. entegre'nin C0 yani A portu C0'nu kontrol edeceğiz, C3'ni kontrol edeceğiz.
Yani buradan bir kontrol mekanizması ile yazılımsa olarak kontrol etmemiz gerekiyor.
Interrupt'ın nereden geldiğine ait.
Interrupt'ın geldiği yeri bildikten sonra da bir tip atabasıyla bu işlemi çözebiliyoruz.
Ama yazılımsa olarak bizim bunun içerisinde C portunu kontrol etmemiz gereken kısım olmalı daisy chain ile.
Şimdi 8259'u girelim, bizim kullanacağımız interrupt devresi.
Aslında bu programlanabilir kesme kontrol devresi.
Yani bizim vektör tablomuz diyoruz ya, kesme vektör tablosunda işte nereye yerleştireceğimizi,
ayarlayabileceğimizi, interruptları nereye koyacağımızı söyleyebileceğimiz bir vektör tablosu.
8259 ile biz pek çok interrupt'ı handle edebilmemizi sağlıyor entegreyi kullanmak.
İşte normalde işte tek bir intreye ucuna, şöyle bağlamalarla pek çok yerden interrupt alabiliyoruz.
Evet ama bunun yerine 8259'u kullanarak biz 64 adet interrupt'ı kontrol edebiliyoruz.
İşte master yaparsak 8 tane ama 8 portu var.
Her bir porta birer sınıf yapısı oluşturursak da 8x8'den 64 tane kesme vektörünü sağlayabiliyor bu ente ile.
Ve ayrıca kesme isteklerine de priority yaparak, hani öncelik atıyarak işte IR 0 mı daha önce, IR 1 mi bunu ayarlayabiliyoruz.
Portlarına bakalım.
Burası zaten kesme vektör yani tipini söyleyeceğimiz, bizim tipi ileteceğimiz de dataport.
Öteki tarafta da işte 8 tane interrupt bacağımız var.
A0 yine biz bir control word yapısı olacak, command word yapısı olacak.
Bu yapıyı switch etmemek için kullanacağımız bir modül var.
Çipserek zaten uzaya yerleştirmek için kullanacağız.
Read&Write'lar okuma ve yazma işlemi için.
SPN ucumuz bizim slave veya master yapacağımızda yani işte master'ı kullanacağız.
Yoksa işte ben buraya master yaptım ama bunun altında slave'ler var.
Başka başka interrupt'lar da gelebilir, genişlettim diye ona göre ayarlayacağımız.
Int zaten bizim mikro işlemciye giden interrupt ucu olacak.
Int-R'ye bağlanacak.
Int-A ise mikro işlemciden gelecek olan int-A ucu olacak bir yetişim için.
Bu da cascade yapıda yani işte şurada master slave yapısından ziyade bir de cascade da yapabiliriz.
Bunları çoğaltabiliriz yani bu 82 ev dokurları.
Cascade yapıda kullanabilmemizi sağlayan bir mimari sunuyor bize cascade filmleri.
İşte mesela sadece master olarak yani slave modünü kullanmayacaksak eğer SPN ucunu bir ayarlayacağız.
Yani aslında enable buffer dediğimiz şey bizim master slave yapısını slave'e sokuyor.
SP dediğimiz ise master yapısında kullanmamızı sağlayan yani bir vermemiz gerekir.
Bir verdiğimizde bunu sadece master olarak kullanmamızı sağlayan ayarlama olacak.
Şimdi burada 82 ev dokuz tane iki tane command word var.
Biri ICB yani initialize yani başlangıçtaki comment'ler göndereceğimiz programlamalar.
Bir de bu işlemsel comment'lar da olacak ama operation comment'lar genelde master slave yapılarında kullanılır.
Ders kapsamında bir slave yapısı sizden istemeyeceğiz ama gene anlatacağız burada ama bunu kullanmayacağız genelde.
Yani master yapısında biz iş yapacağız.
O kadar çok fazla inter-up'lık bir devre tasarmamız olmayacak.
İç yapısına baktığımızda işte normalde bir relativistik prioriti yani bir inter-up'ları sıralama kısmı var.
Bir IRL dedikleri inter-up request register var.
Yani buradan belli bir request gelince burada biraz register yani biraz tamponlama gerçekleştirecek.
Sonra da ICR dediğimiz servis registerden kontrol logic üretmeye çalışacak.
Ayrıca işte bazı inter-up'ları mask elememizi sağlayan bir register daha var.
İşte bu kısım OJV'ye giriyor zaten operational comment'a giriyor.
Bizim çok fazla işimiz olmayacak o kısımdan.
İntihar zaten acknowledgement sinyalinin bu kontrol biriminde tartılıyor.
Hani mikro işlemciye inter-up gitti karşı taraftan intihar geldi gibi bir kontrol burluğumuzda mevcut.
Kesme işlemlerinde işte şuradaki IR uçlarına zaten biz bir kesme olmadığını,
daha doğrusu bir tetikleme orada kontrol edeceğiz.
Buradan bir tetikleme olursa kesmeyi oluşturacağımız kısım bu pinlere bakacağız yani.
IR pinlerini 1'den fazlası çıkarsa da bir önceliklendirme yapacağız zaten.
82.59 işte bu IR 0.7 ya bu pinlerden bir tanesi veya 1'den fazlası 1'e çıkarsa
82.59 CPU'ya int-R ucu gönderecek.
CPU da int-A ile karşılık verecek ama int-A'nın ikinci sefer karşılığında biz aslında asıl iş yapacağız.
İlk int-A'dan sonra 82.59 sadece başka bir inter-up da şey yapmaması için yani
şuradaki bir ICR ve bir RRR'lık var dedim ya bunların aktif ve deaktif modu'ya sokacak.
Yani RRR dediğimiz şurası bir inter-up geldi, işlemede dahil et.
Şurası da yeni request'a alma demesi için burayı 0, burayı 1 moduna getirecek.
Ki hani mevcub inter-up'ta işledikten sonra, inter-up blog'u işledikten sonra anlamlandırabilmeye gelecek olan inter-up'ları diye.
Sonra CPU ikinci int-A darbesini gönderdikten sonra kesme vektör numarasını veri yoluna koyacak.
Tekrardan diyoruz vektör numarasını koyuyor.
Burada end of inter-up dediğimiz bir PIN var.
Yani inter-up bittiğinde otomatik olarak dedik edilen bir modülü var ICV'lerden bir tanesinde.
Şimdi şurada anlatmıştık iki tane command word var.
Bir ICV var, bir OCV var.
OCV'de işimiz çok fazla yok dedim.
ICV'de de dört farklı ICV var.
Bunlardan bir tanesinde, yani başlangıçtaki set edeceğimiz settingslerden bir tanesinde de
bu IO'yı ayarlayabileceğimiz, yani otomatik inter-up'tan end of inter-up'ta açık kapayabileceğimiz bir bit var.
Eğer bu IO'yı bir yapılırsa, yani bu IO modunda kullanılacaksa
ikinci inter-up'tan sonra, veri yoluna koyduktan sonra yani kesme vektör numarasını
bu ICR bit sıfır yapılıyor ki, yani şurası sıfır yapılıyor ki artık işleme dahil edildi,
işlem bitti, yeni inter-up da alabiliriz diye.
Ama end of inter-up da otomatik yapılmadıysa,
IO'yı da yapılabilir, belli bir süre sonra biz bu ICR'i sıfırla çekebiliriz.
Bunun kontrolü de mümkün.
Şimdi dediğimiz gibi bir ICB'ler var, initializing command work'ler, bir de OCB'ler var, operation command work'ler.
ICB'lerde de dört tane ICB'miz var, OCB'lerde de üç tane var ama OCB'ye dediğim gibi çok da girmeyeceğiz.
ICB'lerde, zaten chipserek bu 8259'unu ayarlamak,
işte kesme vektör tablosundaki şeyi yani numarasını, vektör numarasını gönderebilmesi için
chipserektin sıfır olması gerekiyor.
Onun dışında bir olduğunda zaten herhangi bir A sıfıra bağlı herhangi bir şey yapmıyoruz.
Yani entegre çalışmıyor zaten.
Sıfır olduğunda A sıfır pin eğer sıfırsa,
yani entegrenin A sıfır pini bizim mikroişencilerimizde değil,
entegrenin A sıfır pini sıfırsa, initializing command work'lardan birincisini set edebileceğiz.
Ondan sonra biz A sıfırı bir yapıp, diğerlerini set moduna sokacağız.
Burada çünkü 8 bitlik bir ayarlama yetmiyor bütün ayarlamaları yapabilmek için.
Bu yüzden farklı command work'ler oluşturulmuş.
Bunlar belli bir sıraya göre, bir akışa göre gidiyor.
Mesela ilk başta az bir kere ICB-2'yi kesinlikle direkt programlayamıyoruz.
A'yı bir yapsak bile ilk başta.
İlk etapta ICB-1 programlayacağız.
Yani A sıfır pinini sıfır yapıp,
o adrese göndereceğimiz bir command dizilimi bizim ICB, initializing command work bilimizi set etmiş,
yani konfik etmiş olacak.
İkinci, sonra A sıfırı 1'e çekeceğiz.
O adrese bu sefer göndereceğimiz 8 bitlik data ICB-2 set edecek.
Sonra ICB-2'nin içerisinde bir pini kontrol edeceğiz zaten.
Eğer ki kaskat moddaysa,
yani o pin de işte CNGL pin ICB-2'i,
eğer kaskat moddaysa ICB-3'ü bu sefer sırasal düzende aynı adrese gönderdiğimiz sayı,
bizim ICB-3'ümüzü set edecek.
Ama tabii ki ICB-2'nin içerisindeki CNGL şeyimiz sıfırsa.
Yani single değilse.
Eğer singlesa zaten bir kaskat mod yok.
O yüzden ICB-3'ü set etmeden bundan sonra göndereceğimiz kod bizim ICB-4'ümüzü set edebilir.
O da şuna bağlı,
bir ICB-4 komdu ICB-2'nin içerisinde buna bakacağız.
ICB-4 pini eğer 1'se ICB-4'ü set edecek.
Eğer 1 değilse sıfırsa zaten başka şeye gerek yok, başka ICB'ye gerek yok.
Bir şey set etmeyeceğiz.
Yani hepsi kademeli, bu akış çok önemli.
Yani akış orta yerden giremiyorsunuz hiçbir şekilde.
Bu akış gitmesi lazım.
ICB-1 ve 2'den başlayalım.
ICB-1 dediğimiz gibi zaten AD0 yani entegrenin 0'ınca A0 pininin kesinlikle sıfır olması lazım demiştim.
Demiştik.
AD0 sıfır olduğu senaryoda göndereceğim benim hex sayı veya neyse binary sayı 8 birlik ne olacak?
ICB-1'imi set edecek.
Bazı zaten burada çok fazla predefined yani 80-86 için define olmuş bazı pinler var.
Mesela ilk 3 pin ICB-1'de kesinlikle sıfır olmalı 80-86 kullanacaksak.
D4'de 1 olmalı.
Yani burası 1 kesin olacak.
Öteki taraftayse bizim için önemli olan zaten şu sağdaki 2 tanesi.
Çünkü eğer ki ben D1-1 yaparsam bu ICB-2'ye gerek olmadığını ama sıfır yaparsam ICB-2'yi de kullanmam gerektiğini söyleyen pin.
Son pin ise ICB-4'ün yani initializing command word 4'ün kullanıp kullanılmayacağını söyleyen pin.
Aslında bizim ICB-1, 3 ve 4'ün olup olmadığını söyleyen pinler.
Şu 3 ile 4'ün olup olmadığını söylüyor.
Öteki D3 piniyse bizim bunun işte tetikleme düzeyinin level yani seviye tetikleme mi yoksa kenar tetikleme mi olduğunu söyleyen bir pin.
Genelde kenar tetikleme alınır zaten.
Yani burası 1, 0, 0.
Eğer ki kaskat kullanmayacaksak 1.
Eğer ki işte ICB-4'ü de kullanmayacaksak sıfır.
Yapacağımız bir ibare.
ICB-2 zaten bu her şeyde ortak olması lazım ICB-2'de.
ICB-2'de ikinci göndereceğimiz ama AD0'ın yani entegren 0. pinin bir olduğu senaryoda bu adresi göndereceğimiz veri bizim ICB-2'mizi set edecek.
ICB-2'de vektör adreslerinin şeyini yani her bir bunlar pinlerimiz şuradaki.
Daha açıklayabiliriz anlatırım diye düşündüm.
Şuradaki pinlerin her birinin buradaki adresini define ettiğimiz kısım.
ICB-2.
Bunu örnekte de anlatırız örneğe gelince.
ICB-3 master slave yapısını bizim için define eden kısım.
Eğer ki sıfırsa zaten sıfır olduğunda kullanılacak buradaki pin.
Şuradaki ICB-1'deki pin sıfırsa kaskat yapıya sokacak.
O zaman ICB-3'ü set edebileceğiz.
Ve burası sıfır.
Ayrıca AD0'ın yani entegren 0. pinin de 1 olması gerekiyor.
Bunu zaten ICB-1'in dışındakilerin bütün settinglerde buranın 1 olması gerekiyor.
Burada master ve slave yapısına baktığımızda ilk master.
İkincisi slave command work'leri.
İlk master'a baktığımızda zaten şurada da söylüyor.
ICB-3'yi burada set ediyoruz.
İlkinde bu 7 tane şuradaki şuradaki 7 tane 8 tane pinden hangisinin içerisinde bir slave'lik var.
Bunun bilgisini vereceğimiz kısım.
Eğer ki 1 veriyorsak işte 6'ya.
Bunun bir slave'inin olduğunu.
Yani burada başka bir tane daha entegrenin olduğunu ve orada bir yapı olduğunu söyleyeceğiz.
Eğer hepsi sıfır olursa zaten herhangi bir slave yapısının olmadığını söyleyeceğiz.
Master hepsi diyeceğiz.
Bu tarafta ise öteki yani burayı set ettik.
Artık bunun slave ID'sini vermemiz lazım.
Burada da 111 verirsek bu işte şu pinin slave ID'sini 7 olarak vermiş olacağız.
Bu entegrenin.
Master slave yapılarıyla çok uğraşmayacağız.
Ama genel olarak hani ISV, ICI, initializing command work 3'ün nasıl ne mantıklı yapıldığını bilelim.
En sonunda da ICB-4'ümüz var.
ICB-4'ünü genelde açacağız.
Neden açacağız?
Çünkü otomatikle end of interrupt'ı 1 yapmak için açacağız.
Genel kullanma kaydemiz bu olacak.
Bunu açmaktan kastımız da aslında ICB-1'in içerisindeki D0 pinini biz 1 yapacağız.
Sıfır yaparsak zaten ICB-4'ü de set etmeyecektik.
Ama o zaman interrupt'ı otomatikman bitirip bitirmediğini kontrol eden pinide sıfır kalmış olacak.
Yani otomatik interrupt'ı bitirememiş olacağız.
Bunu 1 yapacağız genelde.
Ve şu açıldıktan sonra biz bunu set edeceğiz.
Neye?
Zaten şurası PM dediğimiz, şurası 1 olacak.
8086 kullandığımız için.
Diğerleri şunlar sıfır olacak.
Bunları da bir işimiz yok.
Sıfır sıfır yapacağız.
AOI'yı yani otomatik end of interrupt'ı 1 yapmamız gerekiyor ama.
Çünkü interrupt'a otomatikman bittiğini sinyal olarak gönderebilsin diye.
Bir de dedik ki OCV'ler var.
Yani operation command work'ler var.
Bunlar gene kaskat yapılarla çalışacak.
JS'lerle çalışacak.
Ama yani kısaca anlatalım.
Çipselik zaten sıfır olacak.
A0 sıfırken OCV 2 ve 3'ü.
A0 birken de OCV 1'i tam tersi bir şekilde çalıştırmış olacağız.
Yani aktif etmiş olacağız.
OCV 1'e baktığımızda interrupt'ı maskeleme kodudur OCV 1.
Yani işte benim 7 pinim var.
Şey 8 pinim vardı.
D0'dan R0'dan R7'ye kadar.
Bunları mask edebileceğimiz kısımlar.
Pinler.
Yani misal sen diyorsan ki sadece ben R0'daki gelenleri öne alayım.
Yani diğerlerini şey yapayım.
Onları mask bulayabiliriz.
Bir yaparak bu komut setini.
Sonra 2. OCV 2 ise aslında end of interrupt'ı define edebileceğimiz kısım.
Yani normalde otomatik end of interrupt'ı kullanmazsak şurada biz OCV 2'de end of interrupt'ı bu kontrolörde göre set edebiliyoruz.
Rotetmeyecek yoksa spesifik bir şey mi vereceğiz bununla alakalı bir ilgi verebileceğimiz kısım.
OCV 3'de genelde hiç kullanmadık bunu ama yani çok da bilmiyorum açıkçası bende bu.
OCV 3'ü hiç kullanmadım bende.
Düşünüyorum.
Hiç uygun ama yaptık mı ya burada?
OCV 3'de bir ilgi yapmadık arkadaşlar.
Ama okuma moduna sokuyor herhalde muhtemelen.
Evet arkadaşlar sunum genel olarak böyle.
Sunum hakkında sorunuz var mı?
Soru var mı soru?
Soru yoksa bir 10 dakika bir su molası verelim.
Bir su içeyim genizlerim baya ağrıdı.
10 dakika sonra görüşelim arkadaşlar.
Saat 3 çeyrek de buradayız.
Evet arkadaşlar.
Tekrardan soralım sunumla alakalı soru var mı?
Tamam arkadaşlar.
Sunumla alakalı bir sorumuz yok ise eğer örnek programımıza geçelim.
Gözüküyor mu arkadaşlar?
Burada mıyız?
Ses geliyor mu?
Tamam.
Evet biraz yavaş olalım.
Evet şöyle bir genel olarak bir bakalım.
Şimdi bir interop entegremimiz var 8259.
Ve anladığımız kadarıyla bir buton ve bu butona basıldığında bir şeyler olsun diye
subroutine yazılmış yani alt interop kesmesi yazılmış bir program var.
Ve bunu mikro işlemci tarafı da haberleştireceğiz.
Adresleme noktası artık hani çok şey değil ama
command word'u gönderebilmek için bir analiz edelim isterseniz.
Y0 olduğu için 0000 gelmesini istiyoruz.
A2, A3, A4 buraya bağlamışız.
Şu 6 önemli herhalde.
5'le 6'yı bağladığımız yerin 1-1 gelmesi lazım ki 1 çıksın.
Yani aslında bizim adresleme bu da omuz.
5'le 6 dediğimiz yani orası da 6 yapıyor zannedersin değil mi?
60H olacak bir uzay vizyaya yerleştirecek.
62H'da da 62H mı oluyor?
A1 değil mi bu?
Evet şurada evet.
A1 bağlandığı için de 62H'da da
veya 60H'da da control word göndereceğimiz bir
command word göndereceğimiz bir adresleme blöne yerleştirilmiş.
Adres uzayına yerleştirilmiş.
SP ve Enable burada şu kısım biraz kafa karıştırıyor olabilir ama
SP'nin üstünde normalde bu tümleyen işareti yok arkadaşlar.
Burada neden uygulamada proteos koymuş bilmiyorum ama
bu yok normalde.
Yani buraya 1 vermemiz lazım ki bizim aslında
Enable Buffer'ı aktif etmediğimiz
yani bunu master olarak kullanacağımızı
söyleyeceğimiz pin.
Interop dediğimiz gibi mikro işlemcinin intre donanımsal kesme ucuna
mikro işlemciden gelen int A ucuda
entekninin interop enknavı açmadığı kısmına girecek.
Keskate yapı kullanmıyoruz zaten
ve bizim interopta alabileceğimiz pull down dilençli bir inputumuz söz konusu.
Şimdi başka buradan bahsedeceğimiz bir şey var mı?
68 diye dedik doğru mu?
Bakıyoruz evet 0 gerçek oradan da.
Koda bakalım.
İlk etapta şu kısmı analiz edelim.
Sonu yukarıya geçeceğiz.
Buna progfar oldukları için bunlar aslında sabutin tarzında.
Şimdi ilk başta 13 aşı alayı atamışız.
Tableti takmadım ama
şuradan bakayım bir kalem alalım.
Tableti keşke taksaydım.
Zaten hep diyoruz hani bu command word'leri ezberlemenize gerek yok.
Zaten sizin o
ara yüzler PDF'te bunların her birini yazmış bir şekilde bakabiliyorsunuz.
Şimdi akış diagramımızı hatırlayacak olursak ilk akışta
bizim ICV1 yani initializing command word 1'i aktif etmemiz gerekiyordu.
Onun için de A0'ın yani
şuradaki A1 bağlanmış pinlerden A0'ın 0 olmasını sanmamız lazımdı.
Şurada da A5 da A6 1-1 geleceği için zaten enable'ı 1 etmesi için
bizim buraya 66 adresine
göndereceğimiz değer ilk control word'u set edecekti.
Şimdi ilk control word'te şu kısım zaten
şu kısım zaten
Entegre'de 80-86 kullanacaksak set edeceğimiz kısımdı.
Ben şu iki kısım önemli demiştim.
Bir tanesi single mı yani
s-n-g-l-p neydi?
Birisi single, 0'sa cascade.
Kullanacağımızı söyleyecektik değil mi?
1 olduğu için single, single olduğu için de
ICV3'ü kullanmayacağımızı belirtiyoruz.
Bu kısım ise ICV4'u kullanmayacağımızla alakalıydı.
1 olduğu için de ICV4'ü kullanacağız diyecektik.
İlk control word'u gönderdik şu kısmı.
Sonra 42'e yani ICV2'i set etmek için gönderiyoruz.
40'ı yazalım.
ICV2'deki ayarlamalarda da
portların hangisinden
işlem yapacağımızla alakalı ayarlamaydı.
Şimdi şu en yüksek anlamlı bit aslında
en düşük anlamlı bit ile aynı şey.
Yani IR7 ile IR0 aynı şeyi söyler.
Bu noktada hani 40'a, 01'de aynı şeyi söyleyecekti bize.
40 yazılmış yani o şuradaki pini seçmek için IR0'ı.
Sonra devam ediyoruz.
Bu kısım da tamam ICV2'i gönderdik.
Sonra da 03H'ı göndermişiz.
03H'daki bilgi benim ICV3'üm değil,
ICV4'üm ICV4'üm.
Yani initializing command word'un 4'ü.
4'teyi de demiştim son 2000 benim için önerdi.
Diğerken zaten çok predefined edilmiş şekilde.
Bunlardan bir tanesi şu IO'yu belli ediyordu.
Otomatik bir end of interrupt'ı.
Bir de otomatikman 1 olan pindi.
Yanlış hatırlamıyorsam şöyle önümde açık değil.
Yani 8080'ı artık kullandığımız için olan pin buydu sanki.
PM dediğimiz.
IO'yu 1 yaparak bize esasında
IO'yu set etmekten kurtulmuş oluyoruz.
Şu kısımda bizim ICV1, 2 ve 4'ün set ayarları.
Sonra devam ediyoruz.
STE demişiz. STE ne yapıyor?
Bilgimiz var mı? STE ne yapıyor?
Set interrupt olabilir mi?
Evet, set interrupt arkadaşlar.
Interrupt'larımızı on yaptık.
Yani şu an bir interrupt gelirse gitsin diye aktif ettik.
XOR'layarak AX'i sıfırladık.
Sonra buraya sonsuz bir döngü koymuşuz.
Boş bir döngü. Hiçbir şey yok.
Ama ben burası boş dönse de
IR0 veya IR7'den bir tetiklemeyle interrupt oluşturup
bir şeyler olabilir.
Ne tanımladıysak o alt programda.
Olacağını söyleyeyim.
Ya bu kısımda bir şeyler dönebilir dediğimiz kısım.
Ama bu 8259'un setting kısmıydı.
Tabii öncesinde program yüklenince bizim proc farlarımız var.
Ben ekranı sileceğim.
Proc farlara baktığımda
başlangıcı bir anlaşı edelim isterseniz.
Veya hangisini yapalım?
İlk başta interrupt'ın subrutini inceleyelim.
Ne yapmasını beklemişiz.
Bir kere interrupt'a girdiğinde dediğimiz gibi
base pointer'larımızı push etmişiz.
State pointer'ı base pointer'a atamışız.
Çünkü o interrupt'a ait olan siteyi
bizim burada base pointer üzerinden işlem yapacağız.
Yapacağımız işlem suya esasında
o anki AX değerini increment et demişiz.
Sonra da base pointer'ı zaten push ettiğimiz
base pointer'ı pop ederek
Airetli ana programa dön demişiz.
Aslında yapılan şey interrupt kesmesinde
mevcut AX'i bizim bir arttırmamız.
Zaten base pointer'ı push edip
state pointer bununla alakalı olduğu için
state pointer'ı base pointer'ı atarak AX'i tutmuş oluyoruz.
Yani AX'i onun için tutuluyor.
Bu kısımları silerseniz AX tutulmaz ve increment olmaz.
Zaten yani
yani state pointer'ın amacı o.
Burada AX'i arttırıp
geri Airetli'de dönüyoruz. Bu bizim kesme programımız olacak.
Ama daha biz programa şunu söylemedik.
Kesme gelsin, kesme geldiğinde
bu new int'e git demedik daha.
Yani program bu kısımda hani
R0'daki oluşan kesminin
bu new int tagiyle
taglenen kesme programını çalıştırabileceğini
daha bağlamadık.
Onu bağlamak için de şu kısımda
bir başladığında program
yüklenmesi için bir prog paramız var.
Zaten bu kısımlar data segmenti alıyoruz.
AX'i sıfırladık.
Sonra ekstra segmentte AX'i atamakken sıfırlıyoruz.
Ekstra segmentinin içerisindeki değeri.
Sonra AL'ye 40 atamışız.
AX'e de 4 atamışız.
Şimdi bu şu demek esnasında.
Sıfır 4 ve 40 verisi var burada.
Burada iki tane AX'in içerisinde değer yazmış oldu.
Ve biz bunu çarpıyoruz.
Yani AX'ı
yani 4'ü 40 ile çarpıyoruz.
AL üzerinden işlem yaptığı için bu AX dediğimizde 4 çarpı 40 yapıyoruz.
Aslında soru şöyle.
Biz bir alt sabrutin yazalım.
Yani inter-up programı yazalım.
Ve bu inter-up programı bizim 160. tipimiz olsun deniyor.
Pardon.
40. tipe bir inter-up yazalım.
Ve bu inter-up düğmeye bastığımızda çalışsın.
Soru bu. Tamam. Başta soruyu neden söylemedim.
Karıştı biraz.
Aslında biz 40. tip'teki bir
yani tip 40 diye dediğimiz bir inter-up yazacağız.
Ve bu tip 40 düğmeye basıldığında
inter-up kesmesiyle çalışacak.
İlk etapta bizim
tip 40 diye tanımladığımız şu NIV inti
ilgili vektör tablosundan adresine yazmamız lazım.
Biz tanımladık bir inter-up
ama bu daha tipi olmayan bir inter-up.
Yedi yok yani.
Bunun için niye mol yaptık dörtte?
Çünkü şu efektif adresi
40. tip deniyorsa eğer
her bir tipin 4x tip bir alanı olduğu için
160'a yazmamız lazım.
Yani şu NIV int programını biz
adreslerde 160'a yazmamız lazım ki
bizim inter-up geldiğinde
çalışsın. Şimdi burada
40 aleye sonra da mol ederek
bizim aslında 160 efektif adresini hesapladık.
Tip 40. Herhangi bir şey yazacağımız tip 40.
Şu an tip 40 160'ta.
Sonra biz AX'i BX'i atıyoruz.
Yani o 160'i buraya atıyoruz ki
kullanacağız ileride çünkü bunu.
Sonra bu AX'i NIV int dediğimiz
yani bizim şurada yazdığımızın adresini
re-in ediyoruz. Üstüne
LOAD efektif adres yapıyoruz.
Yani NIV int'in efektif adresini
AX'e geçici olarak yazdık.
Sonra dedik ki extra segment sıfırdı zaten
şurada. Sıfır sıfır yani
şu tabloda hatırlarsanız şöyle bir şey çizmiştik.
Burada şeyler nerede ya?
Her yerde hatırlarsanız bizimki de şurada bir yerde bir şey.
160. Bunun içerisinde
dört farklı
segmentler yukarıdaydı, offsetler aşağıdaydı değil mi?
Segment ve offsetlerin olduğu şurası sıfırıncı adres.
Burası da artık işte 3 FF'e kadar
giden vektör adresi.
160'a biz bunu buradaki
segment ve offsetlerini dolduracağız. Neyin?
Şurada yazdığımız NIV int
alf programı.
Bunun içinde 160'ı tuttuk.
Neden? Çünkü gördüğümüz gibi 160'e yazacağız.
Sonra kullanacağız onu.
As'nin içerisi yani segmentin
sıfırlamıştık zaten. Sıfırın içerisinde
160'a yani BX'e atamıştık şurada
AX'e atarak. 160'a ben
AX'e al diyorum. AX neydi? Benim
NIV int'in ilk aldığımızda
bize offsetini verir.
Offset bilgisini buraya yazmış oluyorum.
Yani şu offset'i biz şuradaki
alttaki yere yazmış olduk ilk ikisine.
Çünkü burası 160, 161, 162, 163 diye
gidecek değil mi? Sonra
kod segmenti zaten belli kodların segmenti nerede
oldu? CS'yi AX'e atadım. Sonra iki fazlası
160'in iki fazlası 162 yani
segment bölgesi. Segment bölgesine de
AX'i bir daha yazıyorum. O zaman kod segmenti atladım
zaten. Şimdi aslında ben alt programın
segment bilgisi ve offset'i vektör tablonda
160 nolu adres ama
tip 40 olarak şuradaki programı
tanımlamış oldum. Göz oldu ama göz oluyor.
Ve böylelikle aslında bir interrupt geldiğinde
interrupt'ı alınca
interrupt vektör tablosunda
0'ı şuradaki Cv2'sinde
hatırlarsanız 7 veya 0'ı işte aynı şey
bir ettiğim için tip 40'ı ona bağlamış oldum
ve bir interrupt geldiğinde tip 40
vektör tablosundan adresini bulup
o adrese gidip şu NIV int'i çalıştıracak.
Ve nihayetinde o da sadece
zaten mevcut AX'i bir arttıracak.
Çalıştıralım. Ekranı silmem
gerekiyor herhalde. Tabi bunu çalıştırmak için
step by step yapmamız lazım. Şu debaktan
arkadaşlar 8086'ın içerisinde registre
tıklarsanız tabi debaklı şekilde yani şuradaki
postu veya şununla şekilde.
O zaman şunları görebilirsiniz. Mesela şu an AX 0
Biraz çalışsın hatta. Şu an çalışıyor, çalışıyor.
Yani bir sıkıntı yoksa durdurup bakalım. Hala AX 0.
Çalışmaya devam etsin. Bir kere basalım.
Durduralım. AX'in 1 oldu.
Çalıştıralım. Bir, iki,
üç basalım.
AX'in 4 oldu.
Neden bu AX değeri kaybedilmiyor sorusunun cevabı
gene aynı şekilde her alt programa girdiğimdeki
siteyi BP'ye atadığım için.
Tamam.
Dileyi de koymuşuz burada ama dileyi zaten daha öncelerdeki
şeylerde hatırlıyoruz, biliyoruz yani.
Foto'da bir problem var mı arkadaşlar sorumuz?
Hocam hep dört katına çıkardığımızı bildiğimiz için
multiplier yerine shift kullansak olur mu iki lafa?
Ya sesini çok az aldım, duyamadım
gibi oldu. Biraz sesimi açayım ben.
Bir saniye maksimummuş.
Şimdi istersen bir daha alabilir miyim?
Daha iyi mi hocam? Evet.
Hep dört katına çıkardığımızı bildiğimiz için
multiplier yerine shift kullansak da olur mu?
İki kere shift edeceğim o zaman öyle mi? Nasıl yani?
Mesela CX'e 2 atarım, ondan sonra
CX kadar shift left edelim. 0 gelecek için
zaten dört katına çıkarmış olur. Olur, evet o da olur.
Bir soru çıkarmaz değil mi?
Şimdi şöyle düşünelim. Diyorsun ki
şuradan yanlış anlamadıysam tekrar bir
düşünelim istersen.
Şu durumdayım. Kırk kaştayım değil mi?
Evet. AL'de bu.
Evet AL'de. Sonra sen bunu iki kere
shift ettiğinde şu duruma geleceksin değil mi?
Yanlış mı? Evet doğru.
7, 8, 9 ama olmaz ki.
Yani şöyle hex olarak 160
olması lazım. Yani sen burada
binary olarak sayıyı ikiye katladın.
Ama aynı şey demek
değil ya.
Aynı şey mi demek değil? Yani şöyle
258, 9. 259 normalde nedir?
Yani buradaki değerlerden farklı.
Değil mi? Yani orada
düşünelim tekrardan.
Burada dört ile çarptığımız şey
160'i bulmamız. Bizim aslında
bunu hex olarak düşündüğümüzden.
Ama sol yaptığımızda binary iki katına çıkartıyoruz gibi oluyor.
Hex olarak olmuyor. O zaman onu test ederim ben kendim.
Tamam. Ben de şimdi
denemedim de bir denemek lazım.
Deneyelim.
Başka sorumuz var mı arkadaşlar?
Şu şeyi de
bir örnek daha var.
Şunu aşağı alalım. Bunu buraya yazmamışlar da.
Şöyle.
Şimdi normalde bir tipten
yani tip 40 diye tanımladık veya
40'ın tip 40 diye tanımladığımız yerin
160 oldu ya.
Mevcut bir alt programı başka bir yere de
kopyalayabiliriz.
Misal örnek verelim. Tip 0'ı başka bir adrese de
kopyalayabiliriz. İstediğimiz bölgedeki bir adrese.
Onunla alakalı bir örnek.
Gene ben şu şeyden yani burada herhangi bir hani
bağlama falan yok.
Yani herhangi bir
devre olmadığını düşünüyorum.
Sadece mantık mentalite olarak yazdığımız bir kod.
Şöyle. Tip 0 dediğimiz
sıfıra bölünme olarak tabir edilen interaptı.
Ve o normalde sıfırdan
4 yani 003
dahil olmak üzere o
4 byte'lik bölgeyi kaplayan
o kesme mekruh tapusunda hatırlarsanız o kısmı içeren
bir interaptı. Diyoruz ki biz
işte bu div sıfırı yani tip sıfırı
sıfıra bölme interaptını başka bir
adres bölüme taşıyabilir miyiz? Taşıyabiliriz.
Veya herhangi bir
40. 160 nola adresdeki interaptı
yani interapsap rutininin baştan dışa testini kesme mekruh
tablosunda başka bir yere taşımakla
aynı şey. Şu an anlatacağım.
Burada herhangi iki dizi oluşturmuşuz.
Bunlar birbirine bölünecek ve
şurada interaptta girecek. Yani
div sıfır interaptına girecek. Diğerleri normal zaten.
Burada bir interaptta girmesini bekliyoruz.
7 elemanlı bir dizi olduğu için bir
Cx üzerinden bunu döndüreceğimiz için bir
eleman dizisi. Bir de eski
offset ile eski segmentleri tuttuğumuz bir
D word tanımlamışız.
Bu kısımda data segmentli.
Sonra interaptın içine
girmeden önce tekrardan baştan şuradan başlayalım
isterseniz. Şu ana programa bakalım.
İşte sıfırladık. Sonra diziyi
S'ı yani source index'e göre
aldık AX'e. Dizin ikincisini BX'e
aldık. Böldük. Bölme durumuna göre bir
interapt oluştuğu oluşmadı. Sonra
S'yi iki arttırdık. Neden iki arttırıyoruz?
Çünkü word olarak tanımlandığı için
iki byte şeklinde artacağından indisi
iki arttırmışız ve bu işlem devam etmiş.
Ta ki işte interapt oluştuğunda gidecek
zaten bir yerlere. Ama bu işlem ana
çerçevesi yani ana üst programdaki karşılığı bu.
Şimdi
evet.
İlk yüklendiğindeki duruma bakalım.
Biz istiyoruz ki hani sıfır sıfırdaki
programı başka bir yere taşıyalım.
Tamam data segmenti push ettik.
AX'leri sıfırladık. AX'i de push ettik.
Sonra asıl önemli olan nokta şu
S'yi de zaten sıfırladık AX üzerinden.
Şu kısım
AX'i alıyoruz.
Bu kısım zaten bizim şu an vektör
tablosunda div sıfırın bulunduğu
ilk kısmı neydi? Offset olduğu için
offset verisi. Div sıfırı ait offset
verisine AX'i aldım. Onu da
yukarıda tanımladığım
old of variable'ın içerisine
yazdım. AX'i şu an.
Sonra iki daha adresi
çıkarttım. Artık sıfır değil iki de.
Burası da segment olduğu için old segmenti atalım.
Yani şu kısım benim mevcut olan div sıfırla gideceğim
vektör tablosunda yeri alan
gideceğim yerin adresini tutan vektör tablosundaki
sıfırıncı tipi old of
ve old sg değişkenini atama kısmı.
Sonra şu hani yeni
bunun bulunduğu div sıfırın bulunduğu yere başka bir şey
atamak istiyorum. Ya daha doğrusu pardon
div sıfırın olduğu yeri başka bir yere
atamak istiyorum. Atamak istediğim yerin
adresini AX'i aldım gene
ve bunu o sıfır
gözü işte offset olacak
ikinci gözü de segment olacak şekilde yazdım.
Yani div sıfırın yerine artık şu tanımladığım
new int'in adresini yazdım.
Ve artık div sıfır da
benim sıfıra giden değil de şunlar çalışacak.
Yani o sıfırıncı vektör tablosunda.
Sonra new int'e bakalım
ne yapıyoruz. New int dedi esasında
işte gene şu kısımlar çok önemli tekrar söylüyorum.
Hani stack pointer'ı almamız lazım ki AX'in içerisi
şey olsun. Base pointer'ı iki
arttırıp AX'e atmışız.
Çünkü base pointer'ı iki arttırmak aslında stack pointer'da
iki geri gitmek değil mi? Sonra
burada bir işlem tanımlanmış işte herhangi bir işlem.
Sonra işte div sıfır olduğu için de
uyarısını verdirmişiz ve ana programı döndürmüşüz.
Yani aslında div sıfırın adresine
ben başka bir adres yani
new int'le tanımladığım bir internet rap kesmesini
yerleştirmiş oldum.
Yani aslında komutlarda bir li yani
load effective adres ve bir de işte bu
segment yapılarındaki vektör adresleri
vektör tablosundaki segment ve
offsetlere dikkat edecek şekilde
mul komutlarını kullanabilmek sadece bu.
Ondan sonra zaten işte
bir tasarım yok burada ama
sıfıra bölme oluştuğunda artık sıfıra
böldüğümüzdeki o
interaptın yerinde bizim
oluşturduğumuz başka bir interapt var. Tamam mıyız?
Bu örnekte anlaşıldı mı? Sorumuz var mı?
Yok herhalde. Arkadaşlar sorumuz
yoksa başka dersi bugünlük bu kadar
bitireceğiz. Sorumuz yok herhalde.
O zaman hepinize sağlıklı günler arkadaşlar.
Bugün ladınız var değil mi?
Ladla alakalı bir sıkıntı yok değil mi bugün?
Yok hocam A grubunun labı var bugün.
Şey hangi deneydeysiniz bugün?
Counter deneyindeyiz şu an.
Tamam öteki grup counter yaptı mı yoksa
yani nasıl gruplardan biri
yaptı mı yani sınıftaki? Yoksa
hepinizi tek grupta mı alıyordu hocanız?
Nasıl oluyordu?
Geçen hafta B grubu yaptı sanırım counter.
Tamam oldu arkadaşlar. Hepinize iyi
laflar, iyi çalışmalar.
Görüşmek üzere.